---
title: 2007 Agencia Estatal de Transportes y Postas
summary: "Fuente: 2007_A2.lib"
body_class: enunciado
pdf_code: 2007<br/>l.s2
abbr:
  text: 2007_A2.lib_s2
  title: Supuesto 2 de la convocatoria GSI libre de 2007
---

**GSI 2007 Supuesto 2** convocatoria libre.

# Enunciado

**1.** El proceso de liberalización de los servicios postales que se ha producido en España en los últimos
años, de acuerdo con las Directivas de la Unión Europea, ha concluido con la privatización completa
de la antigua Entidad Pública Empresarial “Correos”, hoy en día en la órbita del holding industrial de
una importante caja de ahorros.

La Administración del Estado, que siempre había precisado de los servicios de la antigua entidad para
sus necesidades postales, se vio en la necesidad de rediseñar toda su política como cliente y usuario
postal.

La comisión de estudio de la situación, integrada por todos los Ministerios, e impulsada por los de
Administraciones Públicas y Economía y Hacienda, concluyó que lo ideal era una solución mixta,
donde se creara una Agencia Estatal, al amparo de la Ley de Agencias, que prestara todos los servicios
postales y de transporte de valijas en la capital y, y para satisfacer las necesidades del Estado español
en el resto del territorio, se contrataran los servicios de los distintos operadores privados postales
mediante concurso

**2.** La situación, a día de hoy, es la existencia de la Agencia Estatal de Transportes y Postas (AETP), que
presta servicios en la capital y, de manera extraordinaria, en el resto del territorio nacional cuando por
motivos de seguridad una valija o un determinado correo debe ser protegido y escoltado.

Orgánicamente, la AETP se estructura en una Dirección General, de la que dependen la Dirección de
Operaciones, Dirección Financiera, Dirección de Recursos y Medios, y Dirección de Sistemas.

La AETP dispone de una flora de 75 furgones, 100 furgonetas ligeras, 25 motocicletas y 5 furgones
blindados. Todos los vehículos tienen su base en la sede (única) de la AETP, en un edificio situado en
la localidad de Paracuellos de Jarama, donde se disponen de 5.000 m2 construidos sobre rasante
destinados a oficinas, y cinco sótanos, uno de ellos dedicado a estacionamiento de los empleados y
otros dos a estacionamiento de la flota propiedad de la AETP.

La AETP tiene suscrito un convenio con el Parque Móvil del Estado, por el cual este último presta,
contra cargo en factura, los servicios de repostaje y mantenimiento que precisa la flota de la AETP.

La Agencia presta servicios ordinarios de correo y valija dentro de Madrid y su área de influencia,
pues es donde se encuentra el 99% de la carga de trabajo de la administración estatal. Estos servicios
se efectúan sin cargar coste alguno a sus demandantes. En ocasiones, debido a requisitos de seguridad,
urgencia u otros, un Departamento ministerial u Organismo requiere que se presten servicios
extraordinarios fuera de la capital. La AETP presta los servicios demandados, facturando estos a los
clientes (Organismos o Ministerios) demandantes del servicio.

**3.** En el Consejo de Dirección celebrado el martes pasado, la Directora de Sistemas, ha presentado un
informe sobre el proyecto de Control Electrónico de Valijas y Envíos (CEVE) cuyo despliegue ha
finalizado recientemente.

De una manera muy resumida, CEVE es un sistema de identificación por radiofrecuencia (RFID) que
facilita la clasificación y reparto de los envíos. Su funcionamiento es el siguiente:

Desde la unidades orgánicas tipo Subdirección General o asimiladas, se graban los datos
identificativos del envío (destinatario, remitente, contenido, características físicas, etc.) en un servicio
Web de la extranet de la AETP, y se asocian estos a una etiqueta “transponder” o tag pasivo, de los
que tienen en depósito en la secretaría de la unidad, y este tag se adhiere al envío o valija en cuestión.
El tag y la información asociada registrada en el servicio Web son empleados en las salas de
clasificación y reparto que dependientes de la Oficialías Mayores hay en los Ministerios y
Organismos, generalmente en los sótanos o garajes ministeriales, tanto en el caso del departamento
saliente o emisor, como en el caso del entrante o receptor, mediante las antenas, middleware y sofware
necesario para identificar el envío. El proyecto se considera finalizado en la actualidad, y está
funcionando sin mayores fricciones.

En el Consejo de Dirección se han tratado otros asuntos, entre ellos la desaparición de una furgoneta
de reparto durante dos días, suceso que tuvo en alerta máxima al Área de Seguridad del Organismo y
las Fuerzas de Seguridad del Estado. Lamentablemente, la furgoneta fue localizada accidentada en el
fondo de un barranco, y sus ocupantes malheridos, lo que ha causado la natural alarma entre los
empleados de la Agencia.

En el “brainstorming” realizado en el Consejo de Dirección sobre vías para evitar en el futuro
incidentes de este tipo han surgido varias ideas:

* Así la Directora de Operaciones ha preguntado si no se podría utilizar la propia RFID de los
envíos para poder localizar, por ejemplo, una furgoneta perdida mediante un helicóptero.
* El Director Financiero propone ampliar el sistema CEVE de forma que también la
identificación por radio frecuencia sirva para que los clientes tengan información en tiempo real
del estado y localización de sus valijas y envíos, y así habrán sido los clientes los primeros en
alertar sobre la desaparición de la furgoneta.
* El Director de Recurso y Medios pregunta si pudiera emplearse las etiquetas RFID de los
envíos para saber a qué hora empiezan a trabajar y finalizan los conductores de las furgonetas,
pues los sistemas actuales de control horario no son muy fiables.
* El Director General plantea instalar algún tipo de localizador GPS en los vehículos, ya que su
cuñado tiene uno como dispositivo antirrobo y está muy satisfecho.
* La Directora de Sistemas plantea a los especialistas en derecho administrativo si la grabación
de datos en la extranet, junto con la tecnología RFID empleada, no debería poder sustituir la
necesidad de que esta correspondencia pase por los registros administrativos habilitados al efecto.

La Directora de Sistemas recoge todas las ideas apuntadas y recibe el encargo de presentar un informe
sobre la viabilidad de éstas en una próxima reunión. Por otra parte, el director de Operaciones
formulará las consultas necesarias a los servicios jurídicos del Estado y al MAP para aclarar el punto
expuesto por la Directora de Sistemas.

**4.** Usted ha sido recientemente nombrado Jefe del Servicio de Nuevas Tecnologías de la Dirección de
Sistemas de la AETP. Como primer trabajo “serio”, ha recibido el encargo de la Directora de Sistemas
de preparar un informe que contemple la viabilidad, con especificación de las tecnologías implicadas,
sistemas software a desarrollar, y componentes hardware a adquirir, de una ampliación del actual
sistema CEVE con las siguientes funcionalidades:

* Todo cliente tiene que poder saber no sólo la situación de un envío (procesado, pendiente,
repartido...) sino también poder conocer la ubicación exacta en tiempo real del envío con
georreferenciación.
* Los Jefes de Operaciones tienen que poder saber la localización exacta de los furgones,
furgonetas, y motocicletas, para poder optimizar la gestión de los recursos.
* El Director Financiero tiene que poder emitir facturas electrónicas a los Organismos de la
Administración a los que se prestan servicios extraordinarios, de acuerdo con los estándares de
facto o de iure en la factura electrónica (aproximadamente 4.000 servicios anuales).
* La Dirección de Recursos y medios necesita tener constancia de los horarios de comienzo de
ruta y finalización de los vehículos.
* La infraestructura de la extranet establecida para el proyecto CEVE se deberá aprovechar en
su totalidad, sin que se contemple modificación o ampliación alguna.

**5.** De acuerdo con estas especificaciones señaladas en el punto 4, debe Usted preparar un informe para la
Directora de Sistemas que contenga, al menos, **los siguientes puntos**:

* Descripción general global de la solución propuesta.
* Especificación de las tecnologías empleadas, con justificación técnica sobre su elección.
* Descripción de procedimientos de operación.
* Diagramas de flujo de datos y modelos conceptuales de datos, o bien diagramas UML que
permitan comprender los elementos software del sistema a desarrollar.
* Análisis de la viabilidad de la emisión de facturas electrónicamente a los clientes de los
servicios extraordinarios.
* Análisis de la viabilidad técnica (la viabilidad jurídica se consultará a los servicios
correspondientes de acuerdo con lo expuesto en el punto 3) de la sustitución de los trámites de
registro de entrada/salida en los Organismos y Ministerios por los apuntes en la extranet CEVE
realizados en las Subdirecciones y unidades asimiladas.

**NOTA**: En todo aquello no especificado en este supuesto, el opositor podrá asumir aquellos hechos o
datos que considere más convenientes, debiendo en cualquier caso especificarlos en su informe y
exposición.
