---
title: 2008 Subasta de vehículos
summary: 'Fuente: 2008_A2.lib (texto obtenido con OCR y <span style="color:red; font-weight: bold;">sin revisar</span>)'
body_class: enunciado
pdf_code: 2008<br/>i.b3
abbr:
  text: 2008_A2.int_b3
  title: Supuesto 1 de la convocatoria GSI interna de 2008
---

**GSI 2008 bloque 3** convocatoria interna.

# Enunciado

Cada año el Parque Móvil del Estado (PME), Organismo autónomo adscrito al
Ministerio de Hacienda, administra los servicios de automovilismo de la
Administración General del Estado, organismos públicos y demás entidades de
Derecho Publico, vinculadas o dependientes de la Administración General del
Estado, así como los de los Órganos Constitucionales del Estado. Cuando
éstos así lo demanden enajena vehículos que ya han cumplido su servicio en
los ministerios los cuales se trata, normalmente, de vehículos de gama media y
alta, con pocos kilómetros (una media de 8.000 a 10.000 anuales) de entre 10 y
13 años de antigüedad y que han gozado de una buena conservación. Estos
automóviles han estado siempre en manos de conductores profesionales y
revisados por el propio taller del PME, que tiene la obligación de mantenerlos
impecables y en perfectas condiciones de uso.

Estos vehículos pasan a un sistema publico de subastas en el que de manera
transparente y en un periodo de tiempo cerrado se le adjudicara al ciudadano
que haya presentado la mayor oferta por dicho vehículo superando por
supuesto el precio inicial de salida.

Para gestionar la subasta de estos vehículos tele11Játicamente a través de una
aplicación WEB cuyo propósito sea mejorar la transparencia y calidad del
proceso, así como facilitar el proceso de presentación de ofertas y adjudicación
de vehículos, se requiere realizar un análisis del sistema de información de
acuerdo con la metodología Métrica v3.

Para la realización de este análisis se han de tener en cuenta las siguientes
especificaciones:

* Existirán dos tipos de usuarios: los clientes que son los que se han
registrado y los ofertantes que tienen permisos para poder pujar
sobre los automóviles.
* Para poder darse de alta como cliente el ciudadano debe introducir un
nombre de usuario y un e-mail. En el caso de los compradores además
debe introducir un número de tarjeta sobre el que se descontará el
precio final que alcance la puja.
* La aplicación WEB debe permitir la consulta de los vehículos que se
encuentran en la subasta, la introducción de una puja y finalmente la
publicación de una adjudicación, notificando al ganador de la puja y a
todos los participantes del resultado de la misma.

Para la realización de este análisis a usted **se le pide** la elaboración de un
modelo orientado a objetos utilizando el lenguaje UML que deberá incluir:

1. Una relación de casos de Uso.
2. Diagrama de clases.
3. Diagrama de componentes.
4. Diagrama de descomposición.
5. Diagrama de paquetes.
6. Diagrama de Despliegue.
7. Diseño de pruebas
