---
title: 2008 Concursos para la provisión de los puestos vacantes
summary: "Fuente: 2008_A2.lib"
body_class: enunciado
pdf_code: 2008<br/>l.b3
abbr:
  text: 2008_A2.lib_b3
  title: Supuesto bloque 3 de la convocatoria GSI libre de 2008
---

**GSI 2008 bloque 3** convocatoria libre.

# Enunciado

En la Administración General del Estado, los puestos de trabajo vacantes se ofertan al
personal funcionario de acuerdo, entre otros, con los procedimientos de concurso, de
conformidad con lo que determinen las relaciones de puestos de trabajo en atención a la
naturaleza de sus funciones. Los procedimientos de concurso podrán ser de dos tipos:
concurso de méritos o concurso específico.

Los procedimientos de concurso se rigen por la convocatoria respectiva. Las convocatorias
para la provisión de puestos de trabajo mediante los procedimientos de concurso se publican
en el Boletín Oficial del Estado.

La Secretaría de Estado para la Administración Pública, a iniciativa de los Ministerios,
autoriza las convocatorias de los concursos.

Dichas convocatorias contienen las bases del concurso, con la denominación, nivel,
descripción, unidad y localización de los puestos de trabajo ofrecidos, los requisitos
indispensables para su desempeño, los méritos a valorar y el baremo con arreglo al cual se
puntuarán los mismos, los cursos de formación relacionados con las funciones del puesto, así
como la previsión, en su caso, de memorias o entrevistas y la composición de las comisiones
de valoración.

Cada Ministerio procede a la convocatoria y a la resolución de los concursos para la provisión
de los puestos vacantes.

Los funcionarios, cualquiera que sea su situación administrativa, excepto los suspensos en
firme mientras dure la suspensión, pueden tomar parte en los concursos, siempre que reúnan
las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados en la convocatoria en la
fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de participación, y que no estén
ocupando un puesto de una unidad que tenga restringida la participación en concursos por
razones de interés público.

Los funcionarios deben permanecer en cada puesto de trabajo de destino definitivo un mínimo
de dos años para poder participar en los concursos de provisión, salvo si ocupan un puesto de
trabajo en la misma Secretaría de Estado que convoca el concurso o, en defecto de aquélla,
del mismo Departamento ministerial

En el supuesto de estar interesados en las vacantes que se anuncien en un determinado
concurso para un mismo municipio dos funcionarios que reúnen los requisitos exigidos,
pueden condicionar sus peticiones, por razones de convivencia familiar, al hecho de que
ambos obtengan destino en ese concurso en el mismo municipio, entendiéndose, en caso
contrario, anulada la petición efectuada por ambos.

Las solicitudes se dirigen al Ministerio convocante y contienen, en caso de ser varios los
puestos solicitados, el orden de preferencia de éstos. El plazo de presentación de instancias es
de quince días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.

Las bases de cada convocatoria de los concursos de méritos establecen la puntuación máxima
y mínima para cada criterio, así como los porcentajes de cada criterio sobre la puntuación
total, teniendo en cuenta que el porcentaje de un criterio no puede exceder en ningún caso el
40% de la puntuación máxima total ni ser inferior al 10% de la misma.

En caso de empate en la puntuación se acude a la fecha de ingreso como funcionario de
carrera en el Cuerpo o Escala desde el que se concursa y, en su defecto, al número obtenido
en el proceso selectivo.

Los méritos se valorarán con referencia a la fecha del cierre del plazo de presentación de
instancias y se acreditan documentalmente con la solicitud de participación. En los procesos
de valoración puede recabarse de los interesados las aclaraciones o, en su caso, la
documentación adicional que se estimen necesarias para la comprobación de los méritos
alegados.

Para determinados puestos se pueden convocar concursos específicos, los cuales constan de
dos fases. En la primera fase se valoran los méritos generales del candidato: grado personal y
antigüedad en la administración, entre otros que pueda incluir la convocatoria. La segunda
fase consiste en la comprobación y valoración de los méritos específicos adecuados a las
características de cada puesto. A tal fin se puede exigir al solicitante, la entrega de memorias
o la celebración de entrevistas, que deberán especificarse necesariamente en la convocatoria..

En la convocatoria figura, para cada puesto de trabajo, la relación de las principales tareas y
responsabilidades que lo caracterizan, y los méritos específicos adecuados a las características
del puesto, mediante la delimitación de los conocimientos profesionales, estudios, experiencia
necesaria, titulación, en su caso, y demás condiciones que garanticen la adecuación para el
desempeño del puesto.

Las convocatorias fijan las puntuaciones máximas y mínimas de las fases, así como la
puntuación mínima para la adjudicación de los puestos vacantes. La puntuación total se
obtiene sumando la puntuación de cada fase.

La valoración de los méritos en ambas fases se realiza mediante la puntuación obtenida con la
media aritmética de las otorgadas por cada uno de los miembros de la Comisión de
Valoración, debiendo desecharse a estos efectos la máxima y la mínima concedidas o, en su
caso, una de las que aparezcan repetidas como tales.

Las Comisiones de Valoración están constituidas como mínimo por cuatro funcionarios
designados por la autoridad convocante, de los que uno, al menos, es designado a propuesta
del centro directivo al que corresponda la administración de personal.

Las organizaciones sindicales más representativas tienen derecho a participar como miembros
en la Comisión de Valoración, siempre en un número inferior a los miembros designados a
propuesta de la Administración.

Los miembros de las Comisiones deben pertenecer a Cuerpos o Escalas de un grupo de
titulación igual o superior al exigido para los puestos convocados: En los concursos
específicos deberán además poseer grado personal o desempeñar puestos de nivel igual o
superior al de los convocados.

Las Comisiones proponen al candidato que haya obtenido mayor puntuación. Las
puntuaciones otorgadas, así como la valoración final, se reflejan en el acta de valoración. La
propuesta de resolución incluye para cada puesto el candidato que haya obtenido mayor
puntuación, sumados los resultados finales de las dos fases. La resolución del concurso se
publica en el Boletín Oficial del Estado.

Las diligencias de cese en el puesto desde el que se concursa, y toma de posesión en el puesto
obtenido en el concurso, de los funcionarios que accedan a un puesto de trabajo, deben
comunicarse al Registro Central de Personal.

El Registro Central de Personal dispone de un Sistema de Información que almacena los datos
del personal funcionario y las características de los puestos de trabajo de la Administración
del Estado.

La Secretaría de Estado para la Administración Pública, con el objetivo de contribuir a la
mejora del funcionamiento interno de las Administraciones Públicas, incrementando la
eficacia y la eficiencia de las mismas mediante el uso de las tecnologías de la información, ha
decidido crear un Sistema de Información con una base de datos centralizada que permitirá a
los Ministerios convocantes realizar el procedimiento y permitirá a la Secretaria de Estado
para la Administración Pública revisar y autorizar los concursos.

El sistema también facilitará el acceso por medios electrónicos de los funcionarios a la
información y a la participación en los concursos de traslados que se convoquen.

**Se pide** la realización de los siguientes diagramas:

1. Modelo Entidad Relación del sistema.
2. Diagramas de Flujo de Datos de contexto, de primer nivel y, al menos, uno de
segundo nivel.
3. Diagramas de Transición de Estados.
4. Diagrama de Estructura que refleje el proceso de estudio de las solicitudes.
