---
title: 2011 Dirección general de la protección civil
summary: 'Fuente: 2011_A2.int (<span style="color:red; font-weight: bold;">incompleto</span>)'
body_class: enunciado
abbr:
  text: 2011_A2.int_b3
  title: Supuesto bloque 3 de la convocatoria GSI interna de 2011
---

**GSI 2010 bloque 3** convocatoria libre.

# Enunciado

El Ministerio del Interior, a través de la Dirección General de Protección Civil
y Emergencias (a partir de ahora DGPCyE), puede conceder ayudas a los
damnificados por situaciones de emergencia o de naturaleza catastrófica.
De la tramitación de este procedimiento se encarga la Subdirección General de
Gestión de Recursos y Subvenciones con el apoyo de las Delegaciones y
Subdelegaciones del Gobierno. En cuanto al órgano de resolución, la competencia
para la concesión de las subvenciones reside en el Ministerio del Interior.

[...]

La DGPCyE va a abordar un proyecto para construir un nuevo sistema de gestión
de las ayudas y subvenciones que permita la gestión de todo el expediente
desde su inicio y que, por tanto, sea utilizado también por las Delegaciones
y Subdelegaciones del Gobierno. Este sistema debe permitir el acceso a los
interesados tanto para la realización de solicitudes como para la consulta
sobre el estado de los expedientes a través de la sede electrónica del
Ministerio del Interior.

**Se pide**:

1. Identificar los requisitos funcionales del sistema.
2. Realizar el diagrama de casos de uso.
3. Explique la arquitectura del nuevo sistema: diagrama de despliegue.
Justifique las decisiones tomadas.
4. Subsistemas y dependencias entre los mismos: diagrama de paquetes.
5. Elaborar un diagrama de actividad del procedimiento descrito en el
enunciado.
