---
title: 2013 Oficinas de registro, documentos electrónicos, asientos registrales
summary: "Fuente: 2013_A2.int"
body_class: enunciado
pdf_code: 2013<br/>i.b3
abbr:
  text: 2013_A2.int_b3
  title: Supuesto bloque 3 de la convocatoria GSI interna de 2013
---

**GSI 2013 bloque 3** convocatoria interna.

# Enunciado

La Federación Canaria de Municipios colabora con el Gobierno de Canarias y el Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas (MHyAP) en la implantación de un proyecto informático en sus Corporaciones
Locales. Dicho proyecto informático persigue como objetivo minimizar la gestión y tránsito del papel entre
Administraciones, con el consiguiente beneficio al ciudadano y ahorro de costes. Esto se conseguirá facilitando
la interconexión de las oficinas de registro de Corporaciones Locales de Canarias con las distintas Administraciones públicas: estatal, autonómica y local. Este proyecto incluye tanto a oficinas de registro locales como
registros electrónicos locales.

Este nuevo sistema de información (SI) permitirá a cualquier ciudadano o empresario que quiera registrar
documentación con destino a las Administraciones públicas remitir en forma de documentos electrónicos los
presentados originalmente en papel y, además, permitirá el intercambio de asientos registrales en forma de
comunicaciones electrónicas seguras también entre las Oficinas de Registro y los organismos competentes.

La solicitud y toda la documentación que se acompañe en formato papel se escaneará en las Oficinas de
Registro, aplicando la digitalización en los puestos de ventanilla, y enviando electrónicamente al instante la
documentación al destino con plena validez jurídica (copias electrónicas auténticas). La documentación en papel
se devolverá al ciudadano, no se custodiará, ni se archivará, ya que se reenvía la imagen de los documentos,
esto supondrá reducir plazos de semanas a unos simples segundos. El sistema debe posibilitar, a su vez, que el
ciudadano presente su solicitud y toda la documentación electrónicamente y que esta se remita de igual forma
a los organismos competentes.

El proyecto debe tener en cuenta las siguientes consideraciones:

* Considerar una aplicación accesible "en la nube" (cloud computing).
* También, y solo si se considera oportuno, se podrá incluir la utilización de servicios comunes y/o
sistemas de información horizontales actualmente disponibles para las Administraciones públicas.
* Son de aplicación las Normas Técnicas de Interoperabilidad (NTI), hacia los tres niveles de Administración.
* La aplicación permitirá escanear y adjuntar (copia auténtica electrónica) electrónicamente la documentación de forma inmediata para el usuario.
* El registro remitido electrónicamente llegará de inmediato al organismo destino, independientemente
de su ubicación geográfica o nivel de Administración.
* Se permitirá la consulta de inmediato del estado y ubicación del registro enviado.
* Las entidades usuarias de este SI podrán remitir igualmente asientos registrales donde su propio
organismo actúe como interesado del registro, de esta forma las Administraciones podrán tramitar
sus propias comunicaciones e intercambios entre sí a través del sistema.

Para el SI planteado **se pide** que desarrolle los siguientes documentos debidamente razonados:

1. Identificar los requisitos funcionales del sistema.
2. Diagrama de casos de uso del nuevo sistema de información.
3. Arquitectura: diagrama de despliegue y paquetes del sistema.
4. Considerando el siguiente escenario: "Un ciudadano presenta en una Oficina de Registro (usuaria del
nuevo sistema) una solicitud junto a documentación en papel (generada por el ciudadano y que obra
en poder del mismo, no de la Administración) y quiere remitirla a otro Organismo X competente. La
solicitud es enviada a dicho organismo, el cual es competente para atenderla".
Realizar el diagrama de secuencia que represente el procedimiento completo de registro.
