---
title: 2014 Centro Nacional de Información de Subvenciones y Ayudas (CeNaSyA)
summary: "Fuente: 2014_A2.lib"
body_class: enunciado
---

**GSI 2014 bloque 3** convocatoria libre.

# Enunciado

La Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector Público y otras
medidas de reforma administrativa supuso una reforma de la Ley General de
Subvenciones de 2003, creando el Centro Nacional de Información de Subvenciones y
Ayudas (CeNaSyA), en los siguientes términos:


**A**. El CeNaSyA tiene por finalidades promover la transparencia y mejorar la gestión
y colaborar en la lucha contra el fraude de subvenciones y ayudas públicas.

**B**. El CeNaSyA operará como sistema nacional de publicidad de subvenciones, por
lo que dispondrá de un sitio web donde se dará publicidad a la base de datos de
subvenciones.

**C**. A tales efectos, las Administraciones concedentes (órganos de la Administración
General del Estado, Administración Autonómica y Local y organismos públicos y
demás entidades de derecho público de ellas dependientes) tienen la
obligatoriedad de remitir al CeNaSyA información sobre las convocatorias y las
resoluciones de concesión.

**D**. El CeNaSyA recogerá, al menos, referencia a las bases reguladoras de la
subvención, convocatoria, programa y crédito presupuestario al que se imputan,
objeto o finalidad de la subvención, identificación de los beneficiarios, importe de
las subvenciones otorgadas y efectivamente percibidas, resoluciones de
reintegros y sanciones impuestas. El CeNaSyA, además, cuando reciba
comunicaciones sobre convocatorias de subvenciones dará traslado al diario
oficial correspondiente del extracto de la misma.

**E**. Igualmente la base de datos del CeNaSyA contendrá la identificación de las
personas o entidades incursas en inhabilitación judicial mediante sentencia firme
condenatoria de la posibilidad de obtención de subvenciones. La inscripción
permanecerá registrada en el CeNaSyA hasta que transcurran 10 años desde la
fecha de finalización del plazo de prohibición. La base de datos suministrará
información pública sobre las sanciones firmes impuestas por infracciones muy
graves. En concreto, se publicará el nombre y apellidos o la denominación o
razón social del sujeto infractor, la infracción cometida, la sanción que se
hubiese impuesto y la subvención a la que se refiere, siempre que así se recoja
expresamente en la sanción impuesta y durante el tiempo que así se establezca.

**F**. La prohibición de obtener subvenciones será comunicada al CeNaSyA por el
Tribunal que haya dictado la sentencia; la comunicación deberá concretar las
fechas de inicio y finalización de la prohibición recaída para su registro en la
base de datos de subvenciones del CeNaSyA.

Para lo planteado, se pide que realice:

1. Respecto a lo especificado en los puntos A hasta F, es decir el proyecto
CeNaSyA en su conjunto:
    * Determinación del ámbito del sistema, con expresión del diagrama de flujo de
datos de contexto. Determinación de los factores críticos de éxito.
    * Modelo entidad/relación extendido.
2. Exprese con un diagrama de despliegue y componentes la arquitectura física
y lógica del sistema. Proponga resumidamente un framework de desarrollo. 3. Usted ha sido nombrado responsable del desarrollo del subproyecto descrito
en las especificaciones E y F. Como tal, y referidas a las citadas
especificaciones, se le solicita:
    * Modelado de procesos de las comunicaciones entre los Tribunales y el
CeNaSyA, con diagramas de flujo de datos. Proponer de forma escueta una
solución tecnológica para el envío de la información al CeNaSyA, teniendo en
cuenta que esta red está formada por varios miles de juzgados del orden penal,
que se caracterizan por su heterogeneidad en sus modelos y soluciones
tecnológicas.
    * Definición de la interfaz de la consulta al CeNaSyA para verificar si un potencial
beneficiario está judicialmente inhabilitado o no.

En todo lo no contemplado en este supuesto, el opositor podrá efectuar las
suposiciones que considere conveniente, debiendo siempre hacerlas constar en su
propuesta de solución.
