---
title: 2015 Mecanismo de financiación (ICO)
summary: "Fuente: 2015_A2.int"
body_class: enunciado
pdf_code: 2015<br/>i.b3
abbr:
  text: 2015_A2.int_b3
  title: Supuesto bloque 3 de la convocatoria GSI interna de 2015
---

**GSI 2015 bloque 3** convocatoria interna.

# Enunciado

Una Ley Orgánica prevé que las Comunidades Autónomas y Corporaciones
Locales puedan solicitar al Estado el acceso a medidas extraordinarias de apoyo
a la liquidez. En base a esta ley se quiere poner en marcha un nuevo
mecanismo de financiación que permita compartir los ahorros financieros entre
todas las Administraciones, de tal forma que se reduzca el número de entes
públicos que se encuentren en situación de riesgo financiero.

De todas las Entidades Locales sólo podrán solicitar la adhesión a esta nueva
forma de financiación los Ayuntamientos y las Diputaciones provinciales siempre
que se encuentren en situación de riesgo financiero y hayan cumplido con sus
obligaciones de remisión de información económica-financiera a la Secretaría
General de Financiación Autonómica y Local (SGCAL).

El proceso de adhesión se ajustará al siguiente procedimiento:

1. Mediante una resolución el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas (MINHAP) publicará los Municipios que podrán solicitar la adhesión al
mecanismo.
2. En el mes siguiente a contar desde la publicación de la resolución, la Entidad
Local, a través de su Interventor, presentará la solicitud de adhesión al
MINHAP por medios telemáticos y con firma electrónica.
3. La solicitud deberá ir acompañada de un plan de ajuste, que especifique las
medidas a tomar durante la duración del préstamo para su sostenibilidad
financiera. Este plan deberá recoger para cada ejercicio:
    * Previsiones de ingresos.
    * Previsiones de gastos.
    * Financiación de servicios públicos (alcantarillado, basuras...).
4. En el plazo de 2 meses a contar desde la finalización del plazo la presentación
de la solicitud de adhesión y de la documentación que debe acompañarla, la
SGCAL valorará el plan de ajuste presentado. En ese período, la SGCAL
podrá requerir al municipio la inclusión de medidas que considere necesarias
para considerar favorable el plan de ajuste, para que en 10 días naturales
proceda a las modificaciones.
5. El Instituto de Crédito Oficial (ICO) podrá consultar el listado de las Entidades
Locales cuya valoración del plan de ajuste haya sido favorable para que
puedan formalizar las operaciones de préstamo. Concertadas dichas
operaciones, el ICO lo notificará al Ministerio.

El órgano de control interno de la Entidad Local velará por la adecuada aplicación del
plan de ajuste, a cuyos efectos realizará cuantas actuaciones sean necesarias.

Para tener constancia de la adopción o incumplimiento de dicho plan de ajuste se
deberán enviar informes de seguimiento trimestrales con la información actualizada de
ingresos, gastos y financiación de servicios públicos. Estos informes servirán a la
SGCAL tanto para observar las desviaciones con respecto a lo estimado como para
extraer estadísticas para su posterior publicación.

Para llevar a cabo este proyecto es necesario desarrollar un sistema de información
que cubra esta funcionalidad teniendo en cuenta las siguientes consideraciones:

* Al final del proceso se deberá publicar el listado de las entidades locales que
hayan concertado operaciones, así como las cantidades aprobadas para que
sea accesible al ciudadano.
* Así mismo se publicará anualmente un listado con el grado de cumplimiento
de los planes de ajuste de las Entidades Locales generado a partir del
seguimiento trimestral entregado por las mismas.
* Se deberá llevar a cabo una auditoría de los accesos al sistema de tal forma
que quede reflejado tanto quien ha accedido a la aplicación como qué
formularios ha consultado.

Como responsable técnico del proyecto **se le solicita realizar**:

1. Determinación del ámbito del sistema.
2. Diagrama de flujo de datos de contexto y de subsistemas.
3. Determinación de factores críticos de éxito del proyecto.
4. Relación de casos de uso.
5. Diagrama de clases, indicando los principales atributos de las clases.

En todo lo no contemplado en este supuesto, el opositor podrá efectuar las
suposiciones que considere conveniente, debiendo siempre hacerlas constar en su
propuesta de solución acompañadas de su correspondiente justificación.
