---
title: 2018 Portal de subastas administrativa
summary: 'Fuente: 2018_A2.lib (texto obtenido con OCR y <span style="color:red; font-weight: bold;">sin revisar</span>)'
body_class: enunciado
pdf_code: 2018<br/>l.s1
abbr:
  text: 2018_A2.lib_s1
  title: Supuesto 1 de la convocatoria GSI libre de 2018
---

**GSI 2018 Supuesto 1** convocatoria libre.

# Enunciado

La Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado (AEBOE) tiene la misión de desarrollar un portal de
subastas administrativas que permita publicar y tramitar las subastas a las autoridades
competentes, así como facilitar la participación y seguimiento a los interesados en los bienes a
subastar.

Los interesados en los bienes de las subastas, tras haber formalizado el registro previo en el
Portal, podrán participar como postores en aquellas de su interés. La participación implica la
realización del depósito correspondiente que se establezca en cada subasta, o por cada lote que
forme parte de eHa. El sistema también deberá posibilitar a los usuarios registrados acceder a la
información sobre las subastas en las que han participado o están participando, suscribirse a
distintos servicios de aviso para estas subastas o ser invitados a subastas que se ajusten a sus
criterios, así como gestionar sus datos personales.

El portal permitirá la consulta de las subastas disponibles en el portal y la información asociada a
las mismas sin necesidad de registro previo.

La Autoridad Gestora de una subasta, en adelante AG, se corresponde con la unidad de
recaudación de los distintos organismos responsables de la publicación de los datos de las
subastas y del proceso de ejecución de las mismas.

El procedimiento es el siguiente:

* La AG dará de. alta la subasta a través del portal. Las subastas pueden dividirse en distintos
lotes. la AG podrá exigir para cada lote un depósito necesario para poder pujar por él, una
cantidad de puja mínima y el intervalo del importe entre una puja y la siguiente.
* Los lotes pueden contener bienes de diferentes tipologías: inmuebles, vehículos etc. y deberán
mostrar una descripción del bien y si es visitable o no.
* Al día siguiente del alta de la subasta en el Portal, la AG tramita la publicación del anuncio en
el BOE. Una vez publicado, la subasta se iniciará.
* La subasta permanecerá abierta durante veinte días naturales.
* Cada postor podrá pujar por uno o varios lotes de la misma subasta y una vez realizada una
puja, no se puede retirar ni modificar los datos.
* El postor puede realizar la puja con "reserva de postura", esto es, en el caso de que el postor
con la puja más altas no resulte finalmente adjudicatario, la AG de la subasta nombrará como
nuevo adjudicatario al segundo o sucesivo mejor postor que hubiera solicitado la reserva de su
puja.
* El depósito establecido para cada lote se puede realizar abonándolo a través de cualquier
cuenta que pertenezca a una de las entidades colaboradoras de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, en la que el postor sea titular o representante autorizado.
* Cuando concluye el periodo de pujas, el Portal comunica los datos del postor ganador a la AG
de la s1,Jbasta, y emite un certificado con los datos más relevantes de la misma (fechas
significativas, lotes, pujas ganadoras ... ) que podrá ser consultado. En este momento, el
sistema devolverán los depósitos de los postores que no formen parte de la reserva de postura
y se procederá al ingreso del depósito del ganador de la subasta.
* La AG será la encargada de establecer el procedimiento de adjudicación y se pondrá en
contacto, de forma ajena al portal, con el postor ganador para que realice la liquidación de la
subasta. Cuando la AG realice este trámite se encargará de finalizar la subasta en el Portal y
se devolverán los depósitos de los postores que formen parte de la reserva de postura.
* La AG puede cancelar subastas en cualquier momento, o suspenderlas temporalmente y
reanudarlas más adelante, siempre que no haya concluido el periodo de pujas.

Como responsable técnico del proyecto usted el encargado de diseñar la solución de dicho portal.

Para lo planteado **se solicita**:

1. Representar los requisitos funcionales del sistema a través del diagrama de casos de
uso.
2. Diseñar un diagrama de clases del sistema, mostrando sus atributos principales.
3. Diseñar la arquitectura del sistema, representada mediante un diagrama de paquetes.
Indique las soluciones tecnológicas que elegiría.
4. Elaborar el diagrama de secuencia del proceso de realización de puja del postor sobre
un lote de una subasta con depósito obligatorio.
5. La Agencia ha decidido implantar el teletrabajo para todos los empleados que to
soliciten, incluyendo a los posibles proveedores de servicio. Desde el punto de vista
técnico defina cómo lo haría y qué soluciones propondría según el caso.
En todo lo no contemplado en este supuesto, podrá efectuar las suposiciones que considere
convenientes, debiendo siempre hacerlas constar en su propuesta de solución acompañadas de
una justificación correspondiente.
