---
title: 2019 App AEAT
summary: 'Fuente: 2019_A2.int'
body_class: enunciado
pdf_code: 2019<br/>i.s1
abbr:
  text: 2019_A2.int_s1
  title: Supuesto 1 de la convocatoria GSI interna de 2019
---

**GSI 2019 Supuesto 1** convocatoria interna.

La Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT), es un ente de derecho público adscrito
al Ministerio de Hacienda y Función Pública a través de la Secretaría de Estado de Hacienda y,
entre sus competencias, le corresponde desarrollar las actuaciones administrativas necesarias
para que el sistema tributario estatal se aplique con generalidad y eficacia a todos los obligados
tributarios mediante los procedimientos de gestión, inspección y recaudación. Para lograr este
objetivo se quieren establecen dos líneas de acción:

* Una primera línea consistente en proporcionar información y asistencia al contribuyente para
facilitarle el cumplimiento voluntario de sus obligaciones fiscales.
* Una segunda línea encaminada a las actuaciones de control mediante detección y
verificación de los datos para combatir el fraude fiscal

En aras de mejorar el modelo de asistencia integral que ofrece la AEAT para prestar servicios de
información y asistencia por medios electrónicos al contribuyente, se quiere desarrollar una
aplicación para dispositivos móviles inteligentes (smartphones y tablets) que permita al
contribuyente realizar una serie de gestiones básicas relacionadas con la tramitación del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF).

Está previsto que la aplicación se pueda descargar de forma gratuita desde las tiendas de
aplicaciones de las principales plataformas y, para una mayor seguridad, no permitirá su
ejecución si detecta que el dispositivo no tiene activado ningún mecanismo de desbloqueo de
pantalla (ya sea un patrón, PIN o dato biométrico).

Para poder hacer uso de todos los servicios que ofrece la aplicación, el usuario deberá
registrarse en un registro de usuarios que dispone la AEAT a tal efecto. Para realizar dicho
registro, el usuario, previa autenticación en la aplicación utilizando algún mecanismo que
garantice su identidad, deberá confirmar su identificación como titular del servicio y ratificar su
domicilio fiscal. Si el dispositivo lo permite, la autenticación en la aplicación podrá realizarse a
través de biometría, concretamente a través de huella o reconocimiento facial.

Los usuarios registrados podrán realizar a través de la aplicación los siguientes trámites de
forma ágil y sencilla:

* Posibilidad de añadir al cónyuge como contribuyente para poder realizar el cálculo de la
declaración conjunta.
* Consultar, modificar, confirmar el borrador y presentar la declaración de la renta del ejercicio
correspondiente. Entre otras, se permitirá comprobar y modificar datos relacionados con
rendimientos del trabajo, asignación tributaria a la iglesia católica y/o a fines sociales y
número de cuenta bancaria (IBAN) para el pago o devolución del resultado de la declaración.
* Consultar estado de la tramitación de la declaración.
* Descargar en formato PDF la declaración presentada.
* Consultar los datos fiscales.
* Consultar declaraciones de ejercicios anteriores.
* Suscribirse o darse de baja a avisos y notificaciones push.
* Solicitar cita previa con la posibilidad de almacenarla en el calendario del dispositivo.

En el primer acceso que se realice al borrador de la declaración, la aplicación solicitará al
usuario titular que aporte el valor de la casilla 505 de su declaración de la renta del ejercicio
anterior.

También estarán accesibles ciertos trámites que no requieren de registro de usuario, como el
cotejo de documentos que dispongan de Código Seguro de Verificación, novedades generales,
búsquedas de oficinas y delegaciones de hacienda próximas a su ubicación, estadísticas y
servicio de atención y ayuda.

Con relación a la generación del borrador que la AEAT pone a disposición de los contribuyentes,
éste consulta diversas fuentes de datos con el fin de conocer entre otros aspectos: información
personal de los contribuyentes, (edad, sexo, domicilio fiscal, estado civil, número de hijos, grado
de dependencia...), datos del cónyuge, fuentes de ingresos, patrimonio disponible (viviendas,
vehículos, acciones...), etc.

Para evitar errores en la presentación de la declaración, sólo se podrán tener activos dos
borradores, uno propuesto por la AEAT y otro que será el que modifique el usuario añadiendo o
quitando los datos fiscales y/o personales que procedan. Ambos borradores estarán
perfectamente identificados para que el usuario sepa en todo momento cuál confirmar.

Las declaraciones presentadas serán revisadas automáticamente por un sistema del que ya
dispone la AEAT. Aquellas en las que detecte algún tipo de indicio de fraude fiscal serán
revisadas posteriormente por un funcionario de la AEAT que podrá finalizarlas y solicitar
justificantes o una declaración complementaria.

Como responsable asignado a este proyecto se le solicita lo siguiente:

1. Realice un análisis, tanto a nivel interno como externo, del proyecto a través de un
DAFO y exponga de forma breve y justificada qué normativa y recomendaciones
debería tener en cuenta durante todo el proyecto.
2. Muestre a través de un diagrama de Casos de Uso, únicamente las interacciones de un
ciudadano con la aplicación móvil que va a desarrollar.
3. Represente el dominio del sistema a través de un diagrama de clases, indicando los
principales atributos.
4. Explique brevemente qué opciones tecnológicas hay para desarrollar una aplicación
móvil y argumente por cuál se decantaría. ¿Debería la aplicación solicitar algún
permiso para acceder a los recursos y funcionalidades del dispositivo? En caso
afirmativo, indique cuáles y el motivo por el que se requiere.
5. Plantee un plan de pruebas de accesibilidad y usabilidad de la aplicación móvil a
desarrollar.

En todo lo no definido explícitamente en este supuesto, podrá realizar las suposiciones que se
estime oportunas, debiendo hacerlas constar en su propuesta de solución acompañadas de la
justificación correspondiente.
