---
title: Planes estratégicos de subvenciones
summary: "Fuente: [FSAP20000600000 B2 S5](https://campus.inap.es/v3/pluginfile.php/1664983/mod_folder/content/0/GSI_B2_S5_Enunciado.pdf) ([Solución](https://campus.inap.es/v3/pluginfile.php/1664983/mod_folder/content/0/GSI_B2_S5_Solucion.pdf))"
body_class: enunciado
pdf_code: B2<br/>S5
---

**Bloque 2, supuesto 5** del INAP.

# Enunciado

La Ley General de Subvenciones establece que los órganos de las Administraciones públicas que
propongan el establecimiento de subvenciones, deberán elaborar con carácter previo un Plan
Estratégico de Subvenciones (PES). En él se deben detallar los objetivos y efectos que se pretenden con
su aplicación y el plazo necesario para su consecución, los costes previsibles y sus fuentes de
financiación.

Como elemento esencial del cierre de la planificación estratégica, la Ley General de Subvenciones
establece un sistema de evaluación y control de los resultados de la ejecución de los PES. Permitirá que
aquellas líneas de subvenciones que no alcancen el nivel de consecución de objetivos deseado o que
no resulte adecuado al nivel de recursos invertidos, puedan ser modificadas o sustituidas por otras más
eficaces y eficientes, o en su caso, eliminadas.

Como regla general, se debe aprobar un Plan Estratégico de Subvenciones para cada Ministerio, que
abarque las subvenciones tanto de sus órganos como de los organismos y demás entes públicos
vinculados a él. No obstante se podrán aprobar Planes Estratégicos especiales, de ámbito inferior, o
Planes Estratégicos conjuntos, cuando en su gestión participen varios Ministerios u organismos de
distinto ámbito ministerial. También se establecen planes y programas relativos a políticas públicas
sectoriales.

El periodo de vigencia de los PES es de tres años, si bien, atendiendo a la especial naturaleza de ciertos
sectores afectados, puede ser conveniente establecer un plan estratégico de duración diferente.

Para poder optimizar la asignación de recursos presupuestarios en el marco de la gestión
subvencionadora e incrementar la calidad de la programación de las subvenciones es preciso la
realización de tareas de seguimiento y evaluación de las líneas de subvenciones contenidas en un plan
estratégico. Cada departamento ministerial debe emitir anualmente un informe sobre el grado de
avance de la aplicación de su plan, sus efectos y las repercusiones presupuestarias y financieras que
deriven de su aplicación (informe de seguimiento). A la vista de los resultados de seguimiento del PES,
anualmente se realizará la actualización del mismo (actualización del PES). Al finalizar el último año de
ejecución del plan, se elaborará una memoria que refleje la ejecución anual y la ejecución final del plan.

Todo plan estratégico tendrá los siguientes atributivos:

* Código único que identifica el plan estratégico de subvenciones
* Descripción/Titulo
* Tipo de PES. Distinguirá el tipo de plan estratégico en función alcance del PES: plan estratégico
de subvenciones ministerial, plan estratégico de subvenciones conjunto, etc.
* Alcance temporal. Periodo de vigencia del PES.
* Fecha de aprobación del PES.
* Fecha de registro del PES.
* Ámbito del PES. A qué administración, comunidad, entidad local, etc. está asociado.

Además, el Plan Estratégico de Subvenciones es objeto de publicidad de conformidad con la Ley de
Transparencia, por lo que será necesario que los ciudadanos puedan acceder al sistema a consultar:

* Plan estratégico de subvenciones
* Los informes de seguimiento que tenga asociados el PES
* Las actualizaciones que haya tenido
* La memoria de ejecución del Plan que reflejará la ejecución anual y la ejecución final del plan.

Se le ha nombrado responsable de gestionar el desarrollo del sistema para la gestión de estos planes
estratégicos de subvenciones. Como responsable técnico del proyecto se le solicita:

1. Represente el diagrama Entidad/Relación del sistema.
2. Describa la arquitectura lógica del sistema usando un diagrama de paquetes.
3. Proponga alternativas tecnológicas para realizar el desarrollo del sistema. Explique en detalle
la opción que elegiría de entre las propuestas y justifique su elección.
4. Describa la arquitectura física del sistema.
5. Para mejorar la eficiencia a la hora de almacenar la información del sistema, se va a optar por
usar la tecnología RAID. Describa brevemente esta tecnología y los tipos de soluciones que
ofrece.
