---
title: Becas Turismo de España
summary: "Fuente: [FSAP20000600000 B3 S4](https://campus.inap.es/v3/pluginfile.php/1664900/mod_folder/content/0/GSI%20Supuesto%20Becas%20Turismo%20Espa%C3%B1a.pdf) ([Solución](https://campus.inap.es/v3/pluginfile.php/1664900/mod_folder/content/0/B3S4%20GSI%20Soluci%C3%B3n%20Supuesto%20Becas%20Turismo%20de%20Espa%C3%B1a_mod2021.pdf))"
body_class: enunciado
_pdf_code: B3<br/>S4
status: draft
---

**Bloque 3, supuesto 4** del INAP (2016).

# Enunciado

[...]

Se solicita que desarrolle los siguientes apartados:

1. Siguiendo lo indicado por el artículo 6 de la Ley 11/2007, que reconoce el derecho
a no aportar datos y documentos que obren en poder de las Administraciones
Públicas, se ofrece al solicitante la posibilidad de autorizar a la Administración a
consultar esta información y no tener que adjuntarla. En la actualidad, el
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas ofrece un servicio de
verificación y consulta de datos a través de la **Plataforma de Intermediación**. Estos
servicios se pueden utilizar mediante un cliente web ligero o a través de web
services. Se solicita evaluar las dos alternativas (con sus pros y contras) y tomar
una determinación del uso de una u otra en el presente sistema. Esta elección
deberá tenerse en cuenta para la respuesta al resto de apartados.
2. Identificar los **requisitos funcionales** del sistema.
3. Arquitectura elegida para el sistema de información: **diagrama de paquetes y de despliegue**.
4. Diagrama de **casos de uso** del sistema de información, con sus distintos actores.
5. **Diagrama de secuencia de las fases de solicitud y resolución**.
6. Tras el éxito cosechado por la aplicación en 2014, como novedad en la
convocatoria correspondiente a 2015, a consecuencia de la aparición de los
**servicios Cl@ve y Autentic@**, se desea evolucionar el sistema e incorporar la
comunicación del sistema con éstos. Desarrolle de nuevo
**diagramas de secuencia para las fases de solicitud y resolución**,
pero incluyendo estos dos nuevos sistemas.

[...]
