---
title: Sistema AYES
summary: "Fuente: [FSAP20000600000 B3 S15](https://campus.inap.es/v3/pluginfile.php/1664943/mod_folder/content/0/Bloque_3_Supuesto_5_AYES_Enunciado.pdf) ([Solución](https://campus.inap.es/v3/pluginfile.php/1664943/mod_folder/content/0/Bloque_3_Supuesto_15_AYES_Solucion.Revision11Junio_mod2021.pdf))"
body_class: enunciado
pdf_code: B3<br/>S15
---

**Bloque 3, supuesto 15** del INAP (2018).

# Enunciado

España está dividida administrativamente en demarcaciones hidrográficas,
que son zonas compuestas por una o varias cuencas hidrográficas vecinas.
La gestión de estas demarcaciones hidrográficas está repartida entre la
Administración General del Estado (en adelante, AGE) y las Comunidades
Autónomas (en adelante, CCAA). La AGE gestiona las demarcaciones
hidrográficas que abarcan más de una Comunidad Autónoma; mientras que
las CCAA gestionan aquellas cuya extensión total queda geográficamente
enmarcada en el interior de sus límites autonómicos.

A nivel estatal, la gestión de las demarcaciones hidrográficas está
encomendada a las Confederaciones Hidrográficas, organismos autónomos
creados en 1926 y actualmente adscritos orgánicamente a la Dirección
General del Agua (en adelante, DGA) del Ministerio de Agricultura y Pesca,
Alimentación y Medio Ambiente (en adelante, MAPAMA).

Desde hace varios años, una importante tarea que han venido desarrollando
estos organismos es la gestión de la sequía. Cuando se produce una
situación de sequía en alguna demarcación hidrográfica estatal, el Gobierno
puede declarar, mediante Real Decreto, la situación de sequía en dicha
demarcación. Un Real Decreto declara la sequía para una demarcación
concreta e implica la puesta en marcha de medidas extraordinarias por
parte de la Confederación Hidrográfica correspondiente así como la
concesión de ayudas para los afectados. Cuando la situación de sequía
desparece, el Gobierno deroga la declaración del estado de sequía mediante
otro Real Decreto.

Debido a las recurrentes sequías que se producen en España, la DGA ha
decidido desarrollar AYES (AYudas Estatales para la Sequía), un sistema de
información para centralizar la tramitación de ayudas para paliar los efectos
producidos por la sequía en las demarcaciones hidrográficas estatales. Se
busca el máximo nivel de automatización posible.

Los requisitos generales para poder solicitar las ayudas son los siguientes:

* Ser titular de una explotación agrícola. Este requisito puede
comprobarse mediante la consulta del Registro General de la
Producción Agrícola. El titular de una explotación agrícola puede ser
una persona física o jurídica.
* La explotación agrícola debe estar ubicada en el ámbito de una
demarcación hidrográfica para la que esté vigente el estado de
sequía, declarado mediante Real Decreto.

Las ayudas consistirán en una contraprestación económica destinada a
compensar las pérdidas producidas por la sequía en las explotaciones
agrícolas afectadas. La ayuda se pagará mensualmente y se mantendrá
mientras esté vigente el Real Decreto de declaración del estado de sequía.

Para poder disfrutar de esta ayuda, además de cumplir los requisitos
generales, se deberá tener en cuenta lo siguiente:

* El solicitante no puede haber recibido una subvención en el presente
año.
* El solicitante no podrá recibir subvenciones mientras esté disfrutando
de esta ayuda. En caso de incumplimiento de este requisito, el
afectado dejará de recibir la ayuda.
* Un perito deberá valorar los daños sufridos por la explotación agrícola
como consecuencia de la sequía. En base a la valoración realizada, se
establecerá la cantidad mensual que recibirá el afectado, que no
podrá superar la cantidad mensual máxima establecida en el Real
Decreto correspondiente.

El acceso al sistema por parte de los afectados se realizará a través de la
sede electrónica del MAPAMA. La solicitud de ayudas estará abierta mientras
haya algún Real Decreto de sequía vigente para alguna demarcación
hidrográfica. Los afectados adjuntarán, en su caso, la documentación que
sea necesaria. Recibida la solicitud en el sistema, se abre el correspondiente
expediente administrativo.

El personal tramitador de la DGA será el encargado de configurar en el
sistema los plazos de las convocatorias de ayudas vinculados al Real
Decreto correspondiente.

Para la tramitación de los expedientes de solicitud, la DGA contará con la
colaboración de las Confederaciones Hidrográficas. Cada Confederación
realizará la valoración de daños de las solicitudes que estén dentro del
ámbito de su demarcación.

En primer lugar, las solicitudes serán asignadas al personal tramitador de la
DGA; dicho personal comprobará si la documentación recibida es correcta
de cara a la concesión o no de la ayuda. Posteriormente, el expediente será
asignado a un perito de la Confederación correspondiente, el cual deberá
valorar los daños sufridos por la explotación del solicitante. Para ello podrá
desplazarse a la explotación si así lo estima oportuno. Cada perito deberá
rellenar el correspondiente informe de valoración que formará parte del
expediente administrativo. Para llevar a cabo la valoración es importante
que los peritos tengan acceso a cuanta documentación del expediente sea
precisa. Una vez realizada la valoración, el expediente volverá a asignarse
al personal tramitador de la DGA para proceder a su resolución.

La DGA valora positivamente que el sistema permita la obtención de
estadísticas e informes con los datos de concesión de ayudas.

La información de las ayudas concedidas deberá ser remitida a la Agencia
Tributaria y al Sistema Nacional de Publicidad de Subvenciones, que cuenta
con un registro de subvenciones. Debido a que muchas de las competencias
en agricultura están transferidas a las CCAA, éstas también deberán ser
informadas sobre las ayudas concedidas. En el sistema quedará constancia
de todas las remisiones realizadas.

Recuerde que la DGA busca que el sistema tenga el mayor nivel de
automatización posible. Puede efectuar las suposiciones que considere
conveniente, debiendo siempre hacerlas constar en su propuesta de
solución.

Se pide:

1. Diagrama de contexto del sistema.
2. Modelo conceptual de datos del sistema.
3. Represente los estados por los que pasa una solicitud de
ayuda. Utilice para ello el diagrama que crea conveniente.
4. Diagramas de casos de uso.
5. Proponga una arquitectura lógica para el sistema. Utilice el
diagrama que crea conveniente.
