CMS
https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_contenidos
Sistema de gestión de contenidos

*punto*
http://administracion.gob.es/
Punto de Acceso General

CCN-CERT
https://es.wikipedia.org/wiki/Centro_Criptol%C3%B3gico_Nacional_Computer_Emergency_Response_Team
Centro Criptológico Nacional Computer Emergency Response Team

r'[Gg]uías? CCN-STIC
https://www.ccn-cert.cni.es/guias.html
Guías CCN-STIC de Seguridad

ENAC
https://es.wikipedia.org/wiki/Entidad_Nacional_de_Acreditaci%C3%B3n
Entidad Nacional de Acreditación

Facilita RGPD
https://www.aepd.es/es/guias-y-herramientas/herramientas/facilita-rgpd
Herramienta de ayuda para empresas que realicen un tratamiento de datos personales de escaso riesgo para el cumplimiento del RGPD

r'ASSI(-RGPD)?
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/assirgpd
Aplicación para Auditoría de Seguridad de los Sistemas de Información, en relación al RGPD

r'[sS]ello( electrónica)? avanzado
https://dpej.rae.es/lema/sello-electr%C3%B3nico-avanzado
Sello electrónico que cumple los siguientes requisitos: a) estar vinculado al creador del sello de manera única; b) permitir la identificación del creador del sello; c) haber sido creado utilizando datos con un alto nivel de confianza, bajo su control exclusivo, y estar vinculado con los datos a que se refiere de modo tal que cualquier modificación ulterior de los mismos sea detectable.

r'[sS]ello( electrónica)? cualificado
https://dpej.rae.es/lema/sello-electr%C3%B3nico-cualificado
Sello electrónico avanzado que se crea mediante un dispositivo cualificado de creación de sellos electrónicos y que se basa en un certificado cualificado de sello electrónico.

r'[sS]ello( electrónica)? de tiempo( electrónico)?
https://dpej.rae.es/lema/sello-electr%C3%B3nico-de-tiempo
Asignación por medios electrónicos de una fecha y hora a un documento electrónico con la intervención de un prestador de servicios de certificación que asegure la exactitud e integridad de la marca de tiempo del documento.

r'eSello|[sS]ello electrónico
https://dpej.rae.es/lema/sello-electr%C3%B3nico
Sello electrónico: datos en formato electrónico anejos a otros datos con este mismo formato, o asociados de manera lógica con ellos, para garantizar el origen y la integridad de estos últimos.

r'[Ff]irma( electrónica)? avanzada
https://dpej.rae.es/lema/firma-electr%C3%B3nica-avanzada
Firma electrónica que permite identificar al firmante y detectar cualquier cambio ulterior de los datos firmados, que está vinculada al firmante de manera única y a los datos a que se refiere y que ha sido creada por medios que el firmante puede mantener bajo su exclusivo control.

r'[Ff]irma( electrónica)? reconocida
https://dpej.rae.es/lema/firma-electr%C3%B3nica-reconocida
Firma electrónica avanzada basada en un certificado reconocido y generada mediante un dispositivo seguro de creación de firma.

r'[cC]ertificado( electrónico)? reconocido( electrónico)?
https://dpej.rae.es/lema/certificado-electr%C3%B3nico-reconocido
Documento firmado electrónicamente por un prestador de servicios de certificación que vincula unos datos de verificación de firma a un firmante y confirma su identidad.

r'[eE]IDAS
https://es.wikipedia.org/wiki/EIDAS
Sistema europeo de reconocimiento de identidades electrónicas

ENS
https://es.wikipedia.org/wiki/Esquema_Nacional_de_Seguridad
Esquema Nacional de Seguridad

ENI
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/eni
Esquema Nacional de Interoperabilidad (Real Decreto 4/2010, de 8 de enero)

SOC
https://es.wikipedia.org/wiki/Centro_de_operaciones_de_seguridad
Centro de Operaciones de Seguridad

CCN
https://es.wikipedia.org/wiki/Centro_Criptol%C3%B3gico_Nacional
Centro Criptológico Nacional

STIC
Servicio de las Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones

UITS
Unidades de Información y Transparencia

UML
https://es.wikipedia.org/wiki/Lenguaje_unificado_de_modelado
Lenguaje de modelado unificado

OLAP
https://es.wikipedia.org/wiki/OLAP
Procesamiento analítico en línea

SAN
https://es.wikipedia.org/wiki/Red_de_%C3%A1rea_de_almacenamiento
Red de área de almacenamiento

NAS
https://es.wikipedia.org/wiki/Almacenamiento_conectado_en_red
Almacenamiento conectado en red

DAS
https://es.wikipedia.org/wiki/Almacenamiento_de_conexi%C3%B3n_directa
Almacenamiento de conexión directa

SNMP
https://es.wikipedia.org/wiki/Protocolo_simple_de_administraci%C3%B3n_de_red
Protocolo simple de administración de red

UX
Experiencia de Usuario

MPLS
https://es.wikipedia.org/wiki/Multiprotocol_Label_Switching
Conmutación de etiquetas multiprotocolo​

QOS
Calidad de servicio

IoT
Internet de las Cosas

r'[xX]DSL
x - línea de abonado digital (DSL)

NGN
https://es.wikipedia.org/wiki/Red_de_siguiente_generaci%C3%B3n
Redes de nueva generación

IMS
https://es.wikipedia.org/wiki/Subsistema_Multimedia_IP
IP Multimedia Subsystem

VoIP
https://es.wikipedia.org/wiki/Voz_sobre_protocolo_de_internet
Voz sobre protocolo de internet

ToIP
Telefonía sobre Internet (no confundir con VoIP)

DECT
https://es.wikipedia.org/wiki/Digital_Enhanced_Cordless_Telecommunications
Telecomunicaciones Inalámbricas Mejoradas Digitalmente

MDM
https://es.wikipedia.org/wiki/Gesti%C3%B3n_de_dispositivos_m%C3%B3viles
Gestión de dispositivos móviles

r'([Mm]odelo )?TCP/IP
https://es.wikipedia.org/wiki/Modelo_TCP/IP
Modelo TCP/IP

r'([Mm]odelo )?OSI
https://es.wikipedia.org/wiki/Modelo_OSI
Modelo OSI

r'([Aa]rquitectura )?ANSI/SPARC
https://es.wikipedia.org/wiki/Arquitectura_ANSI-SPARC
Arquitectura ANSI-SPARC

LDIF
https://en.wikipedia.org/wiki/LDAP_Data_Interchange_Format
LDAP Data Interchange Format

Base64
https://es.wikipedia.org/wiki/Base64

SGML
https://es.wikipedia.org/wiki/SGML
Lenguaje de marcado generalizado estándar

MAGERIT
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Documentacion/pae_Metodolog/pae_Magerit.html
Metodología de Análisis y Gestión de Riesgos de los Sistemas de Información

IVR
https://es.wikipedia.org/wiki/Respuesta_de_voz_interactiva
Respuesta de voz interactiva

CRM
https://es.wikipedia.org/wiki/Customer_relationship_management
Gestión o Administración de Relaciones con el Cliente

Trunking
https://es.wikipedia.org/wiki/Trunking

OLTP
https://es.wikipedia.org/wiki/OLTP
Procesamiento de Transacciones En Línea

SEO
https://es.wikipedia.org/wiki/Posicionamiento_en_buscadores
Posicionamiento en buscadores

ODBC
https://es.wikipedia.org/wiki/Open_Database_Connectivity
Open DataBase Connectivity

JDBC
https://es.wikipedia.org/wiki/Java_Database_Connectivity
Java Database Connectivity

PKI
https://es.wikipedia.org/wiki/Infraestructura_de_clave_p%C3%BAblica
Infraestructura de clave pública

ITU-T
https://es.wikipedia.org/wiki/Sector_de_Normalizaci%C3%B3n_de_las_Telecomunicaciones_de_la_UIT
Comité Consultivo Internacional Telegráfico y Telefónico

r'(rfc|RFC) *(\d+)
https://www.ietf.org/rfc/rfc\3.txt

r'CRLs?
https://es.wikipedia.org/wiki/Lista_de_revocaci%C3%B3n_de_certificados
Listas de revocación de certificados

r'(AC|CA)s?
https://es.wikipedia.org/wiki/Autoridad_de_certificaci%C3%B3n
Autoridad de certificación

VA
https://es.wikipedia.org/wiki/Autoridad_de_validaci%C3%B3n
Autoridad de Validación

RA
https://es.wikipedia.org/wiki/Autoridad_de_registro
Autoridad de Registro

IETF
https://es.wikipedia.org/wiki/Grupo_de_Trabajo_de_Ingenier%C3%ADa_de_Internet
Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet

PKIX
https://es.wikipedia.org/wiki/X.509
También conocido como X.509

X.509
https://es.wikipedia.org/wiki/X.509
También conocido como PKIX

ASN.1
https://es.wikipedia.org/wiki/ASN.1
Notación sintáctica abstracta 1

DER
https://en.wikipedia.org/wiki/X.690#DER_encoding
Reglas de Codificación Distinguidas (usado en X.690)

PEM
https://en.wikipedia.org/wiki/Privacy-Enhanced_Mail
Privacy Enhanced Mail

RDN
Nombre distinguido relativo (usado en LDAP y X.509)

r'(notación )?DN
Nombre distinguido (usado en LDAP y X.509)

r'LDAP[Ss]
LDAP sobre SSL

LDAP
https://es.wikipedia.org/wiki/Protocolo_ligero_de_acceso_a_directorios
Protocolo ligero de acceso a directorios (derivado de X.500)

OCSP
https://es.wikipedia.org/wiki/Online_Certificate_Status_Protocol
Protocolo de comprobación del Estado de un Certificado En línea

SAN
https://en.wikipedia.org/wiki/Subject_Alternative_Name
Subject Alternative Name

r'Key ?Usage
https://ldapwiki.com/wiki/KeyUsage

CDP
Punto de distribución de CRL

PKCS
https://es.wikipedia.org/wiki/PKCS
Estándar de criptografía de clave pública

CAdES
https://es.wikipedia.org/wiki/CAdES_(inform%C3%A1tica)
Firmas Electrónicas Avanzadas CMS

r'(XML-?D[Ss]ig|DSig XML|XML-Sig)
https://es.wikipedia.org/wiki/Firma_XML
Firma XML

XAdES
https://es.wikipedia.org/wiki/Xades
Firma electrónica avanzada XML

AdES
https://es.wikipedia.org/wiki/Firma_electr%C3%B3nica_avanzada
Firma electrónica avanzada

PAdES
https://es.wikipedia.org/wiki/PAdES
Firmas Electrónicas Avanzadas de PDF

S/MIME
https://es.wikipedia.org/wiki/S/MIME
Extensiones de Correo de Internet de Propósitos Múltiples / Seguro

ASiC
https://es.wikipedia.org/wiki/Contenedores_de_firmas_asociadas
Contenedores de firmas asociadas

r'PSCs?
https://es.wikipedia.org/wiki/Prestador_de_servicios_de_certificaci%C3%B3n
Prestador de servicios de certificación

TSL
https://sede.serviciosmin.gob.es/prestadores/paginas/inicio.aspx
Lista de confianza de prestadores cualificados de servicios electrónicos de confianza

EEMM
Estados miembros

r'Cl@ve [fF]irma
https://clave.gob.es/clave_Home/dnin/queEs.html
Permite realizar firma electrónica mediante certificados electrónicos centralizados (almacenados y custodiados por la AP)

r'Cl@ve [pP]ermanente
https://clave.gob.es/clave_Home/Clave-Permanente/queEs.html
Acceso mediante usuario y contraseña, reforzado con claves de un solo uso por SMS (permite firma en nube)

Cl@ve PIN
https://clave.gob.es/clave_Home/PIN24H/Que-es.html
Sistema de clave de un solo uso recibida por SMS

Cl@ve
https://clave.gob.es/clave_Home/clave/queEs.html
Sistema orientado a unificar y simplificar el acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos

r'[cC]liente @[Ff]irma
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/clienteafirma
Herramienta de firma electrónica en entornos de escritorio y dispositivos móviles

r'@[Ff]irma
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/Racionaliza_y_Comparte/elementos_comunes/Servicios_Comunes_Firma_Electronica/FAQ-AFIRMA.html
Solución tecnológica en la que se basa la Plataforma de validación y firma electrónica

TS@
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/tsa
Plataforma de Sellado de Tiempo TS@

Autofirma
https://firmaelectronica.gob.es/Home/Descargas.html
Aplicación de firma electrónica

Integr@
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/integra
Librería para la integración de una aplicación con los servicios WS de @Firma

FIRe
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/fire
Solución que simplifica el uso y realización de firmas electrónicas de usuario

SGAD
https://es.wikipedia.org/wiki/Secretar%C3%ADa_General_de_Administraci%C3%B3n_Digital
Secretaría General de Administración Digital

CSV
https://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_Seguro_de_Verificaci%C3%B3n
Código Seguro de Verificación

r'TSPs?
https://es.wikipedia.org/wiki/Prestador_de_servicios_de_confianza
Prestador de servicios de confianza

r'QTSP?
https://es.wikipedia.org/wiki/Prestador_de_servicios_de_confianza#Funci%C3%B3n_de_un_prestador_de_servicio_de_confianza_cualificado
Prestador cualificado de servicios de confianza

FNMT
https://es.wikipedia.org/wiki/F%C3%A1brica_Nacional_de_Moneda_y_Timbre
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre

DGP
https://es.wikipedia.org/wiki/Direcci%C3%B3n_General_de_la_Polic%C3%ADa
Dirección General de la Policía (Ministerio del Interior)

AEAT
https://es.wikipedia.org/wiki/Agencia_Estatal_de_Administraci%C3%B3n_Tributaria
Agencia Estatal de Administración Tributaria

SocEst Correos y Telégrafos
https://es.wikipedia.org/wiki/Correos_(Espa%C3%B1a)
Sociedad Estatal Correos y Telégrafos

SocEst
Sociedad Estatal

SegSoc
https://es.wikipedia.org/wiki/Seguridad_social
Seguridad Social

firma electrónica cualificada
https://es.wikipedia.org/wiki/Firma_electr%C3%B3nica_cualificada

X.500
https://es.wikipedia.org/wiki/X.500
Estandar ITU-T para servicios de directorio (parecido a LDAP)

DAP
https://es.wikipedia.org/wiki/Directory_Access_Protocol
Directory Access Protocol

ACL
https://es.wikipedia.org/wiki/Lista_de_control_de_acceso
Lista de control de acceso

HSM
https://es.wikipedia.org/wiki/HSM
Módulo de Seguridad de Hardware

digitalSignature
https://ldapwiki.com/wiki/DigitalSignature
Al firmar con este certificado queda acreditada la identidad del firmante (KeyUsage)

nonRepudiation
https://ldapwiki.com/wiki/NonRepudiation
Un documento firmado por este certificado no puede repudiarse (KeyUsage actualmente renombrado como contentCommitment)

contentCommitment
https://ldapwiki.com/wiki/ContentCommitment
Un documento firmado por este certificado no puede repudiarse (KeyUsage anteriormente llamado nonRepudiation)

MINHAC
https://es.wikipedia.org/wiki/Ministerio_de_Hacienda_(Espa%C3%B1a)
Hasta 2021 fue el Ministerio de Hacienda

r'[Cc]ard-verifiables?
https://en.wikipedia.org/wiki/Card_Verifiable_Certificate
Certificados verificable por tarjeta (ej de uso: tarjetas inteligentes)

DNIe
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_103&id_menu=1
DNI electrónico

Diffie-Hellman
https://es.wikipedia.org/wiki/Diffie-Hellman
Protocolo de establecimiento de claves entre partes sin contacto previo, utilizando un canal inseguro y de manera anónima

ENISA
https://es.wikipedia.org/wiki/Agencia_Europea_de_Seguridad_de_las_Redes_y_de_la_Informaci%C3%B3n
Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información

Comisión Europea
https://es.wikipedia.org/wiki/Comisi%C3%B3n_Europea
Institución que ostenta el poder ejecutivo y la iniciativa legislativa

r'[nN]odos? eIDAS
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/pae_Identidad_y_firmaelectronica/Nodo-eIDAS.html
Permite el reconocimiento mutuo de identidades electrónicas en Europa

keyCertSign
https://ldapwiki.com/wiki/KeyCertSign
Este certificado puede usarse para verificar firmas

transposición
https://es.wikipedia.org/wiki/Transposici%C3%B3n_(derecho)
Proceso mediante el cual los EEMM dan fuerza a una directiva mediante la aprobación de medidas de aplicación apropiadas

AEPD
https://es.wikipedia.org/wiki/Agencia_Espa%C3%B1ola_de_Protecci%C3%B3n_de_Datos
Agencia Española de Protección de Datos

DPD
https://www.aepd.es/es/derechos-y-deberes/cumple-tus-deberes/medidas-de-cumplimiento/persona-delegada-en-proteccion-de
Delegado de Protección de Datos

EIPD
https://www.aepd.es/es/derechos-y-deberes/cumple-tus-deberes/medidas-de-cumplimiento/evaluaciones-de-impacto
Evaluaciones de impacto de protección de datos

Espacio Económico Europeo
https://es.wikipedia.org/wiki/Espacio_Econ%C3%B3mico_Europeo
Unión Europea más Liechtenstein, Islandia y Noruega

r'BCR
https://en.wikipedia.org/wiki/Binding_corporate_rules
Normas corporativas vinculantes (RGPD)

Legitimación activa
https://dpej.rae.es/lema/legitimaci%C3%B3n-activa
Capacidad para actuar como parte demandante o recurrente en un proceso judicial, con base en la titularidad de un derecho o interés legítimo que se ostenta frente a la parte demandada o recurrida, respectivamente.

i'foliado|foliación
Numerar correlativamente cada una de las hojas de un documento

Punto de Acceso General
https://sede.administracion.gob.es/PAG_Sede/HomeSede.html

AAPP
Administraciones Públicas

Registro de Actividades de Tratamiento
https://www.aepd.es/es/derechos-y-deberes/cumple-tus-deberes/medidas-de-cumplimiento/actividades-tratamiento

TDP
Tratamiento de datos personales

Sistema de información por capas
https://protecciondatos-lopd.com/empresas/informacion-por-capas-rgpd/
Dividir la información facilitada a los usuarios en una primera capa más genérica y una segunda capa más detallada

r'[sS]istemas? de denuncias internas
https://guiasjuridicas.wolterskluwer.es/Content/Documento.aspx?params=H4sIAAAAAAAEAMtMSbF1jTAAAkNjS1NjI7Wy1KLizPw8WyMDQwtDIwNTkEBmWqVLfnJIZUGqbVpiTnEqAMNzKCI1AAAAWKE
Sistema para poner en conocimiento de una entidad privada la comisión de actos que pudieran resultar contrarios a la normativa

r'NTIs?
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/pae_Interoperabilidad_Inicio/pae_Normas_tecnicas_de_interoperabilidad.html
Normas técnicas de Interoperabilidad (pertenece al ENI)

i'Apud[\s\-]+Acta
https://sedejudicial.justicia.es/-/apoderamiento-apud-acta
Apoderamiento realizado ante Letrado de la Administración de Justicia

EELL
Entidades locales

DEH
https://notificaciones.060.es/PC_init.action
Dirección Electrónica Habilitada, permite a cualquier persona física o jurídica recibir por vía telemática las notificaciones administrativas

ACCEDA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/acceda
Herramienta ofrecida por la DTIC para el la creación y mantenimiento de Sedes Electrónicas

DTIC
Dirección de Tecnologías de la Información y la Comunicación

SIA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/sia
Sistema de Información Administrativa, inventario de información administrativa de la AGE (art 9 ENI)

DIR3
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/dir3
Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas, inventario de las unidades orgánicas / organismos públicos, sus oficinas asociadas y unidades de gestión económica-presupuestaria

r'SICRES\d+?
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/sicres
Normaliza el Modelo de Datos para el intercambio de asientos entre Entidades Registrales (ENI)

PGDE
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/Archivo_electronico/pae_Politica-de-gestion-de-documentos-electronicos.html
Política de gestión de documentos electrónicos (directrices para la creación y gestión de documentos auténticos, fiables y disponibles a lo largo del tiempo)

i'persona(lidad|lidades|s)? jurídicas?
https://es.wikipedia.org/wiki/Persona_jur%C3%ADdica
Individuo con derechos y obligaciones que existe no como persona física sino como institución creada por una o más personas físicas para cumplir un objetivo social con o sin fines de lucro

AGE
Administración General del Estado

CCAA
Comunidades Autónomas

AP
Administración Pública

INE
https://es.wikipedia.org/wiki/Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_(Espa%C3%B1a)
Instituto Nacional de Estadística

DO
https://es.wikipedia.org/wiki/Diario_oficial
Diario Oficial, medio de comunicación escrito que un organismo utiliza para publicar sus normas jurídicas y otros actos de naturaleza pública

ORVE
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/orve
Oficina de Registro Virtual (cumple SICRES3)

SIR
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/sir
Sistema de Interconexión de Registros (cumple SICRES3)

EUPL
https://es.wikipedia.org/wiki/European_Union_Public_License
Licencia Pública de la Unión Europea

CTT
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_SolucionesCTT/pae_CTT_-__Que_es_.html
Centro de Transferencia de Tecnología

EIF
https://es.wikipedia.org/wiki/Marco_Europeo_de_Interoperabilidad
Marco Europeo de Interoperabilidad

r'([Rr]ed )?SARA
https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_Aplicaciones_y_Redes_para_las_Administraciones
Sistemas de Aplicaciones y Redes para las Administraciones (conjunto de infraestructuras que conecta las redes de las AAPP Españolas e Instituciones Europeas)

CISE
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/pae_Interoperabilidad_Inicio/pae_Centro_Interoperabilidad_semantica.html
Centro de Interoperabilidad Semántica, instrumento del ENI para publicar modelos de datos

Plan de Direccionamiento de la Administración
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/plandira
Define un espacio de direccionamiento privado para la Administración Pública y que facilita la coordinación entre planes de numeración IP

i'Política de firma electrónica y de certificados de la AGE|Política Marco de Firma Electrónica basada en Certificados
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/politicafirma
Define un modelo de esquema de referencia para la identificación y autenticación electrónica (PACAP Ley 39/2015)

r'[fF]irmas? longevas?
Firma que incluye un sello de tiempo, el cual se actualiza periódicamente, que da fe de su validez

r'eSedes?
Sede electrónica

r'eDocs?
Documentos electrónicos

r'eExpedientes?
Expediente electrónico

ISO 8601
https://es.wikipedia.org/wiki/ISO_8601
Estandar ISO para representación de fechas y horas (ej: YYYY-MM-DDTHH:MM:SS)

PDF/A
https://es.wikipedia.org/wiki/PDF/A
Subconjunto de PDF obtenido excluyendo aquellas características superfluas para el archivado a largo plazo

eFirma
Firma electrónica

XSD
https://es.wikipedia.org/wiki/XML_Schema
Esquema XSD: describe la estructura y las restricciones de los contenidos de los documentos XML

MPTFP
https://es.wikipedia.org/wiki/Ministerio_de_Pol%C3%ADtica_Territorial
Hasta 2021 fue el Ministerio de Política Territorial y Función Pública

ACID-T
https://www.ccn-cert.cni.es/publico/ens/ens/index.html#!1067
Dimensiones de seguridad (ENS): Autenticidad, Confidencialidad, Integridad, Disponibilidad, Trazabilidad

r'docs
documentos

r'e-EMGDE
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/eemgde
Esquema de Metadatos para la Gestión del Documento Electrónico

RISP
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/pae_Gobierno_Abierto_Inicio/pae_Reutilizacion_de_la_informacion_en_el_sector_publico.html
Reutilización de la información del Sector Público

r'URIs?
https://es.wikipedia.org/wiki/Identificador_de_recursos_uniforme
Identificador de recursos uniforme

Linked Data
https://es.wikipedia.org/wiki/Datos_enlazados
Datos enlazados

RDFa
https://es.wikipedia.org/wiki/RDFa
Resource Description Framework (RDF) in Attributes

RDF-S
https://es.wikipedia.org/wiki/RDF_Schema
Esquema RDF

OWL
https://es.wikipedia.org/wiki/OWL
Web Ontology Language

SKOS
https://es.wikipedia.org/wiki/Simple_Knowledge_Organization_System
Simple Knowledge Organization System

ISO 639-1
https://es.wikipedia.org/wiki/ISO_639-1
184 códigos de dos letras para identificar los principales idiomas del mundo

ISO 639
https://es.wikipedia.org/wiki/ISO_639
Códigos para lenguas y grupos o familias de lenguas

RDF
https://es.wikipedia.org/wiki/Resource_Description_Framework
Marco de Descripción de Recursos

r'N3
https://es.wikipedia.org/wiki/Notation_3
Notation 3

DCAT
https://en.wikipedia.org/wiki/Data_Catalog_Vocabulary
Data Catalog Vocabulary

DCMI
https://es.wikipedia.org/wiki/Dublin_Core
Dublin Core Metadata Initiative

W3C
https://es.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web_Consortium
World Wide Web Consortium

TLS
https://es.wikipedia.org/wiki/Seguridad_de_la_capa_de_transporte
Seguridad de la capa de transporte

ETSI
https://es.wikipedia.org/wiki/Instituto_Europeo_de_Normas_de_Telecomunicaciones
Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones

MHTML
https://es.wikipedia.org/wiki/MHTML
MIME HTML, estándar para incluir recursos que en páginas HTML usualmente están enlazados externamente

r'ISO/IEC 26300:?2006
https://es.wikipedia.org/wiki/OpenDocument
OpenDocument

GML
https://es.wikipedia.org/wiki/Geography_Markup_Language
Lenguaje de Marcado Geográfico

WFS
https://es.wikipedia.org/wiki/Web_Feature_Service
Web Feature Service

WMS
https://es.wikipedia.org/wiki/Web_Map_Service
Servicio Web Map

i'gzip
https://es.wikipedia.org/wiki/Gzip
GNU ZIP

r'ISAAR ?\(?CPF\)?
https://es.wikipedia.org/wiki/ISAAR(CPF)
Norma Internacional sobre los Registros de Autoridad de Archivos relativos a Instituciones, Personas y Familias

r'ISAD ?\(?G\)?
https://es.wikipedia.org/wiki/ISAD(G)
Norma Internacional General de Descripción Archivística

SHA
https://es.wikipedia.org/wiki/Secure_Hash_Algorithm
Secure Hash Algorithm

CODICE
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/codice
Componentes y Documentos Interoperables para la Contratación Electrónica

Facturae
Factura electrónica

r'SCSP(v3)?
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/scsp
Sustitución de Certificados en papel

INSPIRE
https://en.wikipedia.org/wiki/Infrastructure_for_Spatial_Information_in_the_European_Community
Infrastructure for Spatial Information in the European Community

SPARQL
https://es.wikipedia.org/wiki/SPARQL
SPARQL, lenguaje estandarizado para la consulta de grafos RDF

Turtle
https://es.wikipedia.org/wiki/Turtle_(sintaxis)
Turtle (Terse RDF Triple Language), formato para serializar RDF

URL
https://es.wikipedia.org/wiki/Localizador_de_recursos_uniforme
Localizador de recursos uniforme

URN
https://es.wikipedia.org/wiki/Nombre_de_Recurso_Uniforme
Nombre de Recurso Uniforme

NTP
https://es.wikipedia.org/wiki/Network_Time_Protocol
Network Time Protocol

r'IP[Ss]ec
https://es.wikipedia.org/wiki/IPsec
Internet Protocol security

OID
https://es.wikipedia.org/wiki/Identificador_de_objeto
Identificador de objeto

WS-Security
https://es.wikipedia.org/wiki/WS-Security
Seguridad en Servicios Web

OCDE
https://es.wikipedia.org/wiki/Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3micos
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos

ONU
https://es.wikipedia.org/wiki/Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas
Organización de las Naciones Unidas

i'Plataforma de Intermediación (MINHAP|del MINHAP|del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas|de datos)
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/svd
Plataforma de Intermediación

ANS
https://es.wikipedia.org/wiki/Acuerdo_de_nivel_de_servicio
Acuerdo de nivel de servicio

WSDL
https://es.wikipedia.org/wiki/WSDL
Web Services Description Language

r'JOINUP|Joinup
https://en.wikipedia.org/wiki/Joinup
Plataforma colaborativa de la UE, perteneciente al programa ISA (soluciones de interoperabilidad para AP europeas)

r'[pP]rograma ISA²?|ISA²
https://datos.gob.es/es/noticia/programa-isa-colaboracion-mas-alla-de-las-fronteras-electronicas-y-los-diferentes-sectores
Soluciones de interoperabilidad para AP europeas

SEMIC.EU
https://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_Interoperability_Centre_Europe
Centro de interoperabilidad semántica de Europa

INDALO
Antigua (de 1995) iniciativa de COAXI para la normalización del intercambio de información entre AP

SGAS
Sistema de Gestión de Activos Semánticos del CISE

MPTAP
https://es.wikipedia.org/wiki/Ministerio_de_Pol%C3%ADtica_Territorial_y_Administraci%C3%B3n_P%C3%BAblica
Hasta 2011 fue el Ministerio de Política Territorial y Administración Pública

r'(s|S-|s-)?TESTA(-II|-NG)?
https://en.wikipedia.org/wiki/Trans_European_Services_for_Telematics_between_Administrations
Secure Trans European Services for Telematics between Administrations

PAS
Proveedor de Acceso a la Red SARA

r'QoS
https://es.wikipedia.org/wiki/Calidad_de_servicio
Quality of Service

VPLS
https://es.wikipedia.org/wiki/Virtual_Private_LAN_Service
Virtual Private LAN Service

IDS
https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_detecci%C3%B3n_de_intrusos
Sistema de detección de intrusos

i'G-InSide
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/inside
Generador InSiDe

r'Inside|InSiDe|INSIDE|InSide
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/inside
Infraestructura y Sistemas de Documentación Electrónica

REÚNETE
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/reunete
Servicio Común de Reuniones Virtuales de la Red SARA

ARCHIVE
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/archive
Aplicación web de archivo definitivo de expedientes y documentos electrónicos

r'NOTIFICA|NOTIFIC@|[Nn]otific@
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/notifica
Servicio Compartido de Gestión de Notificaciones

SVD
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/svd
Servicio de Verificación y Consulta de Datos

DGIAE
Dirección General para el Impulso de la Administración Electrónica

r'PdP
Punto de presencia

r'CPDs?
Centros de Proceso de Datos

ANCERT
https://es.wikipedia.org/wiki/Agencia_Notarial_de_Certificaci%C3%B3n
Agencia Notarial de Certificación

DHCP
https://es.wikipedia.org/wiki/Protocolo_de_configuraci%C3%B3n_din%C3%A1mica_de_host
Protocolo de configuración dinámica de host

DMZ
https://es.wikipedia.org/wiki/Zona_desmilitarizada_(inform%C3%A1tica)
Zona desmilitarizada

r'PDAs?
https://es.wikipedia.org/wiki/PDA
Asistente Digital Personal

i'alta disponibilidad
https://es.wikipedia.org/wiki/Alta_disponibilidad

SGSI
https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_la_seguridad_de_la_informaci%C3%B3n
Sistema de gestión de la seguridad de la información

RTO
https://es.wikipedia.org/wiki/Tiempo_objetivo_de_recuperaci%C3%B3n
Tiempo objetivo de recuperación

ITS
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/pae_Seguridad_Inicio/Instrucciones-Tecnicas.html
Instrucciones Técnicas de Seguridad

INES
https://www.ccn-cert.cni.es/soluciones-seguridad/ines.html
Informe Nacional del Estado de Seguridad, herramienta del CCN que permite evaluar regularmente el estado de la seguridad de los sistemas TIC

LUCIA
https://www.ccn-cert.cni.es/soluciones-seguridad/lucia.html
Listado Unificado de Coordinación de Incidentes y Amenazas, herramienta desarrollada por el CCN-CERT para la Gestión de Ciberincidentes

OWASP
https://es.wikipedia.org/wiki/Open_Web_Application_Security_Project
Open Web Application Security Project

CTBG
https://es.wikipedia.org/wiki/Consejo_de_Transparencia_y_Buen_Gobierno
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno

UIT
https://transparencia.gob.es/transparencia/transparencia_Home/index/MasInformacion/UIT.html
Unidades de Información de Transparencia

OTAI
Oficina de la Transparencia y Acceso a la Información

CKAN
https://es.wikipedia.org/wiki/CKAN
Aplicación web de código abierto para el almacenamiento y la distribución de los datos (los gobiernos lo usan para montar sus catálogos de datos)

OKF
https://es.wikipedia.org/wiki/Open_Knowledge_Foundation
Fundación Conocimiento Abierto

r'[Tt]esauros?
https://es.wikipedia.org/wiki/Tesauro
Lista de palabras o términos controlados, empleados para representar conceptos

Plan de Transformación Digital de la AGE y sus OOPP
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/Estrategia-TIC/Estrategia-TIC-AGE.html
Marco estratégico para el desarrollo de la Administración Digital

OOPP
Organismos públicos

Catálogo de servicios de Administración digital
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/Racionaliza_y_Comparte/catalogo-servicios-admon-digital.html

i'Servicios declarados como compartidos|Declaración de servicios compartidos
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Estrategias/Racionaliza_y_Comparte/Servicios-declarados-como-compartidos.html

CE-CETIC
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Organizacion/ambito-AGE/comision-estrategia-tic.html
Comité Ejecutivo de la Comisión de Estrategia TIC

CETIC
https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Organizacion/ambito-AGE/comision-estrategia-tic.html
Comisión de Estrategia TIC (órgano máximo de gobernanza TIC en la AGE)

i'Carpeta ciudadana
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/ccd
Permite al ciudadano conocer sus expedientes, asientos registrales y datos en poder de la administración

IGAE
https://es.wikipedia.org/wiki/Intervenci%C3%B3n_General_de_la_Administraci%C3%B3n_del_Estado
Intervención General de la Administración del Estado

CORA
https://www.seg-social.es/wps/portal/wss/internet/HerramientasWeb/2737/
Comisión para la Reforma de las Administraciones Públicas

PUE
https://es.wikipedia.org/wiki/Power_usage_effectiveness
Power Ussage Efectiveness

r'Tier
https://www.internetya.co/que-son-los-niveles-tier-de-los-data-centers-y-esto-como-afecta-mi-sitio-web/
Metodología estandarizada que mide el tiempo de disponibilidad de un data center

GEISER
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/geiser
Gestión Integrada de Servicios de Registro

REC
http://administracionelectronica.gob.es/ctt/rec
Registro Electrónico Común

APODERA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/rea
Registro Electrónico de Apoderamientos

Habilit@
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/rfh
Registro de Funcionarios Habilitados

i'(Red|Teléfono) 060
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/telefono060
Servicio de Información de la AGE

FACE
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/face
Punto General de Entrada de Facturas Electrónicas de la AGE

PID - SVD
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/svd
Servicio de Verificación y Consulta de Datos: Plataforma de Intermediación

CMIS
https://es.wikipedia.org/wiki/Content_Management_Interoperability_Services
Servicios de Interoperabilidad de Gestión de Contenidos

PAGOS
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/pagos
Pasarela de pagos

PLATA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/plata
Plataforma de Traducción Automática

EGEO
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/egeo
España en Georreferenciación

ALMACÉN
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/almacen
Envío y recepción de ficheros de gran tamaño

RRHH
Recursos humanos

NEDAES
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/nedaes
Nómina Estándar Descentralizada

SIGP
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/sigp
Sistema Integrado de Gestión de Personal

FUNCIONA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/funciona
Portal del empleado público

TRAMA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/trama
Tramitación de permisos e incidencias de la Secretaría de Estado de AAPP

SOROLLA2
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/sorolla2/
Sistema de apoyo a la gestión económico-presupuestaria de las entidades públicas administrativas

r'VALIDE|VALIDe
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/valide
Servicio de Validación de Firmas y Certificados Online

RCP
https://www.mptfp.gob.es/portal/funcionpublica/funcion-publica/rcp.html
Registro Central de Personal

backbone
https://es.wikipedia.org/wiki/Backbone
Red troncal, es una de las principales conexiones de Internet

CSC
Centro de Servicios Comunes

RIPE
https://es.wikipedia.org/wiki/RIPE_NCC
Centro de Coordinación de redes IP europeas, Autoridad de Registro IP para Europa

IDABC
Prestación interoperable de servicios paneuropeos de administración electrónica al sector público, las empresas y los ciudadanos

Extranet
https://es.wikipedia.org/wiki/Extranet
Parte de la Intranet de una organización que se extiende a usuarios fuera de ella, usualmente utilizando Internet y sus protocolos

SIS
https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_informaci%C3%B3n_de_Schengen
Sistema de información de Schengen

r'EuroDomain
Redo troncal común usada por TESA

r'EuroGates?
Ubicaciones específicas que sirven para entrar a EuroDomain (red troncal común usada por TESA)

OLAF
https://es.wikipedia.org/wiki/Oficina_Europea_de_Lucha_contra_el_Fraude
Oficina anti fraude europea

r'ESTAT|[Ee]urostat
https://es.wikipedia.org/wiki/Eurostat
Oficina Europea de Estadística

DG TRADE
https://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General_for_Trade
Directorate-General for Trade

DG ENV
https://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General_for_the_Environment
Directorate-General for Environment

DG HOME
https://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General_for_Migration_and_Home_Affairs
Directorate-General for Migration and Home Affairs

Europol
https://es.wikipedia.org/wiki/Europol
Oficina Europea de Policía

VIS
https://www.aepd.es/es/internacional/supervision-de-grandes-sistemas/sistema-de-informacion-de-visados
Sistema de intercambio de visados

FADO
https://ec.europa.eu/home-affairs/what-we-do/networks/european_migration_network/glossary_search/false-and-authentic-documents-online_en
Documentos falsos y auténticos en línea

tratado de Prüm
https://es.wikipedia.org/wiki/Convenci%C3%B3n_de_Pr%C3%BCm
Tratado de 2005 sobre la intensificación de la cooperación transfronteriza, particularmente en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia

r'FIU\.?NET
https://en.wikipedia.org/wiki/Financial_intelligence#European_Financial_Intelligence_Unit_Network
European Financial Intelligence Unit Network

r'EURODAC|Eurodac
https://es.wikipedia.org/wiki/Eurodac
Dactiloscopia Europea, base de datos de huellas dactilares para identificar a los solicitantes de asilo y a los irregulares que cruzan la frontera

CECIS
Common Emergency Communication and Information System

EM
Estado miembro

MINHAP
https://es.wikipedia.org/wiki/Ministerio_de_Hacienda_y_Administraciones_P%C3%BAblicas
Hasta 2016 fue el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas

UE
Unión Europea

XML
https://es.wikipedia.org/wiki/Extensible_Markup_Language
Lenguaje de Marcado Extensible

VPN
https://es.wikipedia.org/wiki/Red_privada_virtual
Red privada virtual

r'DDoS
https://es.wikipedia.org/wiki/Ataque_de_denegaci%C3%B3n_de_servicio
Ataque de denegación de servicio distribuido

r'PaaS
https://es.wikipedia.org/wiki/Computaci%C3%B3n_en_la_nube#Plataforma_como_servicio_(PaaS)
Plataforma como servicio

r'IaaS
https://es.wikipedia.org/wiki/Computaci%C3%B3n_en_la_nube#Infraestructura_como_servicio_(IaaS)
Infraestructura como servicio

r'SaaS
https://es.wikipedia.org/wiki/Computaci%C3%B3n_en_la_nube#Software_como_servicio_(SaaS)
Software como servicio

r'AutenticA|AUTENTICA
https://administracionelectronica.gob.es/ctt/autentica
Servicio de autenticación, Single Sign On y autorización para acceder a aplicaciones internas de las AAPP

Apertium
https://es.wikipedia.org/wiki/Apertium
Sistema de traducción automática (financiado conjuntamente por el gobierno español y la Generalidad de Cataluña en la Universidad de Alicante)

OOAA
Organismos autónomos

SQLi
https://es.wikipedia.org/wiki/Inyecci%C3%B3n_SQL
Inyección SQL

OCR
https://es.wikipedia.org/wiki/Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres
Reconocimiento óptico de caracteres

Microservicios
https://es.wikipedia.org/wiki/Arquitectura_de_microservicios

PWA
https://es.wikipedia.org/wiki/Aplicaci%C3%B3n_web_progresiva
